---
tags:
  - شظية_فكرية
  - فكرة_حول_الفكرة
  - من_الداخل
---

إن الإنسان خليط فطري من المشاعر والأحاسيس تكوّن لديه سلوك تعبيري يُظهر هذا الخليط ليتحول إلى لغة مفهومة لدى المتلقي، ويُعتبر توق الإنسان إلى ترجمة واستقبال الأحاسيس والمشاعر أمر طبيعي لا إرادي؛ لأن حياتنا عبارة عن تبادل حسي وشعوري؛ لهذا فقد يتفق البشر على القدرة في التعبير. من هذا المنطلق فقد لجأ الكائن البشري إلى ترجمة هذه السلوكيات بطرق عدة تتفاوت في المستويات التعبيرية.

كما يقال “يولد الإبداع من رحم المعاناه” لهذا فقد صنع الفنانون لأنفسهم عالم آخر سريالي يحاكي الواقع بطريقة حسية قد تكون تجميلية وليست حقيقية أو تعبيرية ضمنية تصل بمفهومها لتداعب المشاعر؛ ليصبح الرسم أحد هذه الأدوات التعبيرية الفعالة من قدم العصور حتى أنها استُخدمت لتكون لغة تواصل بين الشعوب؛ لتأخذ مساحة واسعة في حياة البشرية وتبدأ بالتطور.

قد مر الرسم بعدة مراحل بداية من نحت صخور الكهوف ومرورا بالفن البيزنطي الذي حكم بالجمود على أداة الرسم، وانتعش مرة أخرى عندما تم اختراع الآلة الفوتوغرافية التي حركت نزعة الفنانين تجاه الرسم، فقالوا: إذا كانت الآلة الفوتوغرافية تصور الجسم فعلى الرسام أن يصور الفكرة.

يقول إفلاطون: إن كل ما يحتاج إليه الفنان هو أن يأخذ مرآة ويديرها في جميع الاتجاهات. لهذا يُعتبر الرسم أداة توثيقية عبر العصور؛ لأن الرسام يُعتبر اسفنجة، يمتص المشاهد المحيطة ليرسلها إلى عالمه السريالي بطريقة جديدة ومبتكرة وبطابع مجتمعه وثقافته.

السؤال الذي لابد من معرفة إجابته، هل نستطيع اعتبار الرسام شاعر؟ الجواب: إن الفنان يحول صفحته البيضاء إلى مرآة ناطقة تحكي قصة أو معاناة مجتمع معين. فالرسامين الهولنديين الذين عاشوا في حروب هولندا مع الأسبان -التي انتهت عام 1648م- قاموا برسم لوحات تحكي هذه المعاناة بتشبيهات ضمنية مثل رسمة الفنان “أوتو فان فين” عام 1574م التي حملت عنوان “إغاثة لايدن”، ولوحة الفنان “أديريان فان” عام 1614م التي حملت عنوان “اصطياد الأرواح”، أما لوحة الفنان “جان ستين” عام 1663م -بعد استقلال هولندا- عبرت عن البهجة وتحمل عنوان “رقص الأزواج”. وهذا يأخذنا إلى استنتاج أن الفنان أو الرسام شاعر؛ لأنه يرسم المشاعر.

ويأتي الأدب الكتابي بعد هذا؛ ليضع عنق الزجاجة في سلوكيات التعبير، ويصنع مساحة رسم الكلمات تأخذنا إلى فن سريالي كتابي يصور المشاهد بطريقة تَطرق بوابة الخيال، وترسم لوحة فنية بكامل زينتها وألوانها في سطور.
